# ADR 007 — v0.5 Architecture: Fluid Module, Rectangular Stacks, Zero-Fit Validation

**Status:** Accepted — implementiert in v0.5 (Phasen 1-3)
**Date:** 2026-04-21
**Scope:** Drei orthogonale v0.5-Erweiterungen:
(1) Druckverlust-/Pump-Modell in neuem `src/fluid.py`,
(2) rechteckige Stacks über `aspect_ratio` auf `StackAssembly`,
(3) Literatur-Validation mit Zero-Fit-Property + strict-xfail für
Kalibrierungs-Ziele.

## Context

v0.4 liefert eine korrekte Elektrochemie + visuellen Stack-Designer, bleibt
aber an drei Stellen unvollständig für ein Simulation-Engineering-Portfolio:

1. **Flow-Field ist Display-Only.** `BipolarPlateSpec` trägt ein
   `flow_pattern`-Feld (parallel / serpentine / interdigitated), aber kein
   Modell rechnet Druckverlust oder Pumpenleistung. Der Wasser-Durchsatz
   bei PEM-Elektrolyse ist nicht-trivial (Stöchiometrie × Faraday × λ),
   das fehlte bisher komplett.
2. **Stacks sind zwangsweise quadratisch.** ADR-006 dokumentierte die
   Näherung `edge = sqrt(active_area_m2)`. Reale Stacks (z. B. Siemens
   Silyzer, Nel, Hydrogenics) sind durchweg rechteckig; das ist kein
   akademisches Detail, sondern prägt Druckabfall, Mechanik und BPP-Masse.
3. **Validation war self-referential.** v0.4 hatte `test_tafel_slope_matches_analytical`
   (Butler-Volmer auf sich selbst) und Sanity-Monotonie — aber keinen
   Vergleich gegen peer-reviewed Experiment-Daten. Für ein Simulations-
   Portfolio ist das die wichtigste offene Flanke.

## Decisions

### 1. `src/fluid.py` als eigenes Modul (Phase 1)

Separate Datei, nicht Methode auf `StackAssembly`:

- **Physikalisch ist das ein eigener Zuständigkeitsbereich** (Hagen-Poiseuille
  im laminaren, Darcy-Weisbach im turbulenten Regime). Die Gleichungen
  haben nichts mit Zellzahl oder Endplatten zu tun.
- **Pure Functions, kein State.** `pressure_drop(channel_geometry, Q,
  viscosity)` ist testbar ohne Assembly-Dataclass.
- **`assembly.py` bleibt Komposition.** `assembly_pressure_drop(a, ...)`
  und `assembly_pump_power_w(...)` sind dünne Wrapper, die Geometrie aus
  `active_dimensions_m(a)` + `bpp.channel_*` zusammen ziehen und an
  `fluid.pressure_drop` reichen.

**Alternativen verworfen:**
- ΔP direkt in `BipolarPlateSpec` als Methode: macht den Spec-Layer
  physikalisch schwer, verschleiert dass ΔP eine Funktion von Q (Strom +
  λ) ist — nicht vom Material.
- Nur eine einzige Funktion `stack_pump_power(assembly, current, T)`:
  kein separat testbarer Hagen-Poiseuille-Block, schlechter für
  Reproduktion in einem Notebook.

Turbulente Regime-Warnung (Re > 2000) wird geworfen, nicht stillschweigend
ins laminare Modell gezwungen. PEM-Elektrolyse-Anodenkanäle liegen
üblicherweise bei Re 10-200, aber bei hohen λ + hohen Strömen kann das
kippen — der User soll das sehen.

### 2. `aspect_ratio` als skalares Feld auf `StackAssembly` (Phase 2)

Ein einziges dimensionsloses Feld, default 1.0, area-preserving:

```python
def active_dimensions_m(a: StackAssembly) -> tuple[float, float]:
    """(width, height) with w·h = active_area_m2 and w/h = aspect_ratio."""
```

**Warum nicht `(width_m, height_m)` explizit?**

- Streamlit-UX: User denkt in „100 cm² aktive Fläche, 2:1 rechteckig",
  nicht „100 mm × 50 mm". Area ist die physikalisch gesetzte Größe
  (Stromdichte × Area = Strom), Aspect ist die Geometrie-Freiheit dahinter.
- Kein Widerspruchs-State: `(w, h)` plus `active_area_m2` wäre redundant
  und kann inkonsistent werden. Aspect-ratio + area ist minimal.
- JSON-Kompat: v0.4-JSONs ohne `aspect_ratio` laden mit `default=1.0` —
  keine Migration nötig, Legacy-Test verifiziert.

**Alternativen verworfen:**
- Rechteckige Form über zwei unabhängige Felder: oben diskutiert.
- Aspect ratio nur auf BPP, nicht auf Zelle: zwei aspect_ratios im selben
  Stack (Zelle rechteckig, BPP quadratisch) wäre mechanisch sinnlos.

**Physik-Kopplung:**
- BPP-Außenmaße: `(w + 2·frame, h + 2·frame)`, echte rechteckige Plates.
- Flow-Field-Rendering: alle drei Pattern (parallel / serpentine /
  interdigitated) nehmen `(width_mm, height_mm)` statt `edge_mm`.
- ΔP: Kanallänge-Faktor folgt aus der Hauptdimension, nicht aus sqrt(A).

### 3. Zero-Fit-Validation + strict-xfail für Kalibrierungsziele (Phase 3)

**Zero-Fit** = nur dokumentierte Filter-Bedingungen (Temperatur, Druck,
Membrandicke, Leitfähigkeit) gehen in den Konstruktor; keine kinetischen
Parameter werden an die Test-Kurve gefittet.

**Zwei Paper, zwei Test-Stile:**

| Paper | Datensatz | Test-Stil |
|---|---|---|
| Bernt 2020 Fig. 1 | 15 Punkte, ein Setup | RMSE gegen einzelne Kurve + xfail auf 40 mV-Target |
| Zimmer 2026 Fig. 1c | 5 Punkte, 127-Paper-Aggregat | Envelope-Test (PASS) + ±1σ-Band (xfail) |

**Warum nicht kalibrieren, um beide grün zu kriegen?**

Calibrating defaults to one paper würde drei Dinge brechen:

1. **Zero-Fit-Property der übrigen Test-Suite.** `test_tafel_slope_matches_analytical`,
   `test_monotonicity` etc. verlassen sich darauf, dass Defaults nicht an
   eine spezifische Kurve angepasst wurden.
2. **Test wird zirkulär.** Gegen die Kurve fitten + gegen dieselbe Kurve
   validieren ist keine Validation.
3. **Gilt für one paper, nicht für literature average.** Zimmer zeigt
   explizit: σ oft > 500 mV bei gleicher j. Ein Fit auf Bernt würde das
   Model auf Bernt's Premium-Setup coupeln und gegen die Mehrheit der
   Literatur verschlechtern.

**Strict-xfail statt skip oder weglassen:**

Beide Kalibrierungs-Targets (Bernt full-range < 40 mV RMSE, Zimmer ±1σ)
sind als `pytest.mark.xfail(strict=True)` markiert. Wenn v0.6-Kalibrierung
erfolgreich ist, wirft pytest XPASS und zwingt einen expliziten Re-Baseline —
keine stille Regression in beide Richtungen möglich.

**Alternativen verworfen:**
- Nur Bernt, kein Zimmer: verstärkt den single-paper-bias, den Zimmer
  explizit dokumentiert.
- Nur Zimmer: ohne Bernt's mechanistische Diagnose (R_total-Overshoot,
  j0-Unterschätzung) hätten wir keine v0.6-Roadmap.
- Sofort Katalysator-Preset-System bauen: zu groß für ein Phase-3-Commit,
  würde die Rechtfertigung einer Preset-Wahl ohne zweite Validierungs-Paper
  circular machen. Bewusst in v0.6.

## Consequences

### Positive

- **Fluid-Modul getestet eigenständig** (laminar, turbulent-warning,
  Linearität in I, Serpentine > Parallel), wiederverwendbar für pemfc-designer.
- **Rechteckige Stacks im UI** lassen reale Industriekonfigurationen
  (Silyzer 200, 300 cm²; HyLyzer, 720 cm²) plausibel darstellen.
- **Validation ist portfolio-grade und ehrlich:** 161 Tests grün, 2 xfail
  mit vollständig dokumentierter Diagnose + Roadmap.
  `docs/validation/{bernt2020,zimmer2026}_v0.5.md` quantifizieren beide
  Abweichungen und cross-linken die Ursache.
- **v0.6-Scope ist präzise:** Katalysator-Preset-System mit unabhängig
  extrahierten kinetischen Parametern, Membran-Preset erweitern, Kontakt-
  Resistenz-Preset. Kein Scope-Creep — die xfail-Tests sind die
  Akzeptanzkriterien.

### Negative / offen

- Pump-Power nimmt eine konstante Viskosität (Wasser bei T_cell), keine
  Zwei-Phasen-Effekte (Gas-Volumen-Anteil in der Anodenkammer). In
  v0.5-Betriebsbereichen (j < 3 A/cm², λ = 2-10) ist der Gas-Anteil klein;
  dokumentierte Näherung.
- `aspect_ratio` ist auf die aktive Fläche bezogen, nicht auf die BPP-
  Außenabmessung. Bei extremen Aspect-Ratios (> 4) wird die Annahme „Frame
  gleichmäßig umlaufend" unrealistisch — kein Sanity-Check, nur Slider-Cap.
- Die zwei xfail-Tests sind die lautesten Warnungen der Suite bis v0.6.
  Für das Portfolio ist das ein Feature (Transparenz), für einen
  ahnungslosen Reviewer könnte es wie Unfertigkeit aussehen. Mitigation:
  Validation-Docs sind im Repo prominent verlinkt (README + CHANGELOG).

## Verweise

- `docs/validation/bernt2020_v0.5.md` — Single-paper xfail, Diagnose
- `docs/validation/zimmer2026_v0.5.md` — Statistische Envelope + ±σ xfail
- Commits: `fd8b71e` (Phase 1), `19af358` (Phase 2), `0e82325`
  (Phase 3 Bernt), `75e9867` (Phase 3 Zimmer)
- Vorgänger-ADRs: 003 (Springer-Membran), 004 (Arrhenius-j0),
  005 (Full Butler-Volmer), 006 (Visual Designer + `r_bpp`-Coupling)
